来源文件：materials/微机原理往年试卷/微机原理复习提纲201212.docx
文件类型：.docx
《微机原理及其应用》复习提纲 2012.12
第一章   概述
1、二进制带符号数的原码、反码和补码的表示方法。
2、BCD码、ASCII码的含义。
第二章  MCS-51单片机的结构
1、8051单片机主要由哪些功能部件组成？
CPU、4KB的ROM、256B的RAM、4个8位并行I/O口、一个串行口、两个16位定时器、中断系统、振荡器等。
2、程序计数器PC有何作用？
3、程序状态字PSW各位的含义是什么？
4、ROM和RAM的主要区别是什么？在51单片机中分别用于存储什么？
5、何谓堆栈？有何作用？为什么要设SP？堆栈安排在那一存储区中？
6、51单片机可分为哪几个存储空间？如何编排地址？各存储空间的访问指令有何区别？
7、MCS-51单片机的P0~P3口在结构上有何异同？使用时应注意哪些事项？
8、CPU访问片外ROM或RAM时，P0和P2位各用来传送什么信号？P0口为什么要用片外地址锁存器？
9、何谓时钟周期、机器周期、指令周期？当振荡频率为12MHz时，1个机器周期为多少微秒？
10、 单片机复位后，CPU从程序存储器的哪一单元开始执行程序？
11、 8051单片机引脚ALE的作用是什么？当CPU不执行MOVX指令时ALE的输出频率是多少？
12、 51单片机的引脚EA 的作用是什么？
13、 CHMOS型单片有哪两种节电工作方式？如何进入和退出节电工作方式？
第三章 MCS-51单片机的指令系统及编程举例
一、MCS-51单片机有哪几种寻址方式？举例说明。
二、指令系统
1、传送指令
(1) MOV指令用于访问片内RAM，指令的操作类型如右
(2) MOVX指令用于访问片外RAM和扩展I/O口，操作数寻址方式采用间址@Ri或@DPTR。
(3)MOVC指令用于访问ROM(查表指令)
(4)PUSH、POP进栈和出栈指令,操作数采用直接寻址。
(5)XCH 、XCHD字节交换指令和半字节交换指令。以A作为一个操作数，XCH指令的另一个操作数前者为Rn、@Ri、direct，XCHD指令的另一操作数只能为@Ri。
SWAP   A    是A的半字节自交换指令。
2、算术指令
ADD、ADDC、SUBB指令的运算结果保留在A，对标志位产生影响。
DAA 与加法指令配合使用，仅对A的内容进行十进制调整。
INC、DEC 加1和减1指令对标志位不产生影响。
3、逻辑指令
ANL、ORL、XRL 指令运算结果保留在A。
RL、RR、RLC、RRC 循环移位指令，只对A进行操作。
CPL 、CLR 指令只对A或C进行操作。
4、转移指令
无条件转移指令：LJMP   addr16；SJMP   rel
条件转移指令：JZ  rel      ；    JC  rel ；JB  bit , rel
JNZ    rel   ；    JNC    rel   ；JNB   bit ，rel
JBC   bit ，rel
比较转移指令：CJNE    A ，   #data ，rel
direct
CJNE    Rn ，   #data ，rel
CJNE    @Ri ，#data ，rel
循环判终指令：DJNZ    Rn ，   rel        P54
derect
5、 相对转移指令的偏移量 rel 计算
偏移量rel = [转移地址 – 指令地址 – 指令字节数]补
偏移量rel为1字节带符号数，负数要用补码表示。
6、位操作指乏令
MOV  bit，C ；CPL  C；ANL  C，bit；ORL  C，bit；CLR  C
MOV  C，bit ；CPL bit；ANL C，/bit；ORL C，/bit；CLR  bit
利用位操作指令实现逻辑电路的功能
三、MCS51汇编语言中有哪些常用伪指令？各起什么作用？
四、程序设计
认真复习以下方面的例题：
1、数据传送程序
2、分支程序和循环程序
3、代码转换和查表程序
4、输入输出程序
第四章  MCS-51单片机的中断系统
1、何谓中断？中断有哪些主要优点？
所谓中断，是指计算机暂时停止正在执行的程序，而转入处理紧急事件，并在事件处程完毕后自动返回原来程序的断点处，继续执行程序的过程。
2、MCS-51系列单片机能提供哪几个中断源、几个中断优先级？各中断源的优先级怎样确定？在同一优先级中，各个中断源的优先顺序怎样确定？[5个；2个(高优先级和低优先级)；通过IP寄存器设定；按自然优先级顺序确定。]
3、简述MCS-51系列单片机的中断响应过程。
CPU在每个机器周期的S5P2 时刻采样各中断源的中断请求信号，并将采样结果锁存到相应的中断标志位中。
在下一机器周期，CPU按优先级顺序查询采样结果，若发现有中断请求标志被置位，则自动执行一条由中断系统提供的LCALL指令。该指令执行后，先将PC内容压入栈(保护断点)，然后将相应的中断服务程序入口地址送PC，便进入了中断服务程序。
一般先进行现场保护，然后执行一系列中断服务指令，在退出中断服务程序之前要恢复现场。
执行RETI，恢复断点，即从堆栈取回断点地址赋给PC，回到断点处继续执行。
4、MCS-51系列单片机的外部中断有哪两种触发方式？如何设置？对外部中断源的中断请求信号有何要求？
5、MCS-51单片机中断响应时间是多少？为什么？
6、中断控制寄存器各位的含义
中断允许寄存器IE
(2) 中断优先级寄存器IP
(3) 定时器控制寄存器TCON
(4) 串行口控制寄存器 SCON
7、何谓保护现场？为什么要保护现场？
8、 中断应用程序的设计
外部中断源的中断程序设计：
INT0、INT1的中断服务程序的入口地址为0003H和0013H。中断程序包括主程序和中断服务程序两部分。
主程序 ：主程序是CPU执行程序的主要部分。为了实现中断，必须在主程序中附加中断初始化程序，外部中断初始化程序包括：
SETB  EA          ；CPU开中断
SETB  EX0         ；外部中断0开中断
SETB  IT0 (或CLR IT0) ；外部中断0置为跳变触发(或电平触发)
SJMP  $            ；等待中断 (或在执行程序中响应中断)
中断服务程序：包括保护现场(是否需要视具体情况决定)，中断服务(中断操作的具体内容)，恢复现场，中断返回。
认真复习以下例题：1）利用定时器扩展外部中断源。2）外部中断例子。
第五章  MCS-51单片机内部定时器/计数器
1、8051单片机的定时器有哪几种工作模式？有何区别？
2、8051单片机定时器作定和计数时，其计数脉冲分别由谁提供？
3、 8051单片机定时器的门控位GATE有何作用？
4、定时器的控制寄存器
(1)工作模式寄存器TMOD
(2)工作控制寄存器 TCON
5、 定时器初始化编程
设定定时器的工作模式字  TMOD
(2)设置定时器/计数器初值（*要掌握计算）
①作计数器：计数值 N = 2n – X    即计数器初值 X =  2n  - N
②作定时器：定时时间 t = ( 2n  -X )×12/fosc
定时器初值 X = 2n  - t×fosc/12
(3)启动定时器/计数器
SETB     TR0        ( SETB   TR1 )
6、定时器中断程序设计
主程序：( 包括定时器初始化和中断初始化 )
①确定定时器的工作模式字TMOD
②装入定时器的初值
③CPU开中断，定时器开中断 [ SETB  EA，SETB  ET0 ( ET1 ) ]
④启动定时器工作 [ SETB  TR0   ( SETB    TR1 ) ]
⑤等待中断 [ SJMP   $ ]，或执行程序中接受中断。
中断服务程序：与外部中断程序结构相同。
**要掌握定时器的初值计算，工作模式的设置，定时器的启动，定时器的中断服务程序的编写。
**认真复习所有定时器的例题。
第六章  单片机串行口及应用
1、串行口的工作方式
(1)方式0—— 同步移位寄存器方式
主要用于扩展并行I/O口，传送波特率为fosc/12。
(2)方式1—— 10位异步收发方式
可用于双机通信，传送波持率可变。
(3)方式2—— 11位异步收发方式
可用于多机通信，传送波率为fosc/32或fosc/64。
(4)方式3—— 11位异步收发方式
可用于多机通信，传送波特率可变。
2、串行口控制寄存器
(1) 工作方式控制寄存器SCON
（2）波特率控制位  PCOM.7 (SMOD)
当SMOD = 1时波特率加倍
3、串行口编程
**掌握串口发送和接收编程：
串口初始化（如MOV SCON,#XXH，设置定时器1为方式2等）。
串口发送（MOV SBUF,A ，JBC T1,…等）
串口接收（JBC RI,…， MOV A,SBUF等）
4、多机通讯的基本原理。
第七章 单片机的系统扩展
一、存储器扩展
1、存储器与8031单片机的连接方法
片选方法：   ①线选法        ②地址译码法
2、会画扩展电路图，确定地址范围，如何编程访问外部存储器或IO口。认真复习例题：
1）程序存储器扩展【例7-1】、【例7-2】
2）数据存储器扩展【例7-4】、【例7-5】
**访问外部存储器的指令有哪些？（ 片外数据存储器传送指令）
二、I/O口扩展
并行输出口和并行输入口的扩展
输出口采用锁存器如74LS273、377、373。
输入口采用三态缓冲器如74LS244、245。
①与8031单片机的连接方法
②口地址确定
**认真复习图7-19, 图7-21, 图7-23的地址确定。
**用哪些指令访问？（片外数据存储器传送指令）
单片机系统接口
了解行列式键盘的工作的基本原理
了解LED数码管的动态显示的基本原理
附：
考试题型及说明
选择题
15题，每题2分，共30分。
填空题：
共8至10个空，共8至10分。
程序阅读题
共2题，共10至12分。主要考查指令的运用：数据传送，循环，分支，查表等基本方法。
简答题
2至3题，10至12分。考查基本原理和方法。
系统扩展
1题，8至10分。考查存储器扩展、IO扩展的连接方法，地址确定以及向它们写出数据和读入数据的（指令）方法，以及硬件电路图设计
汇编语言程序设计
共4题，共30分。主要考查以下方面的程序编写能力：数据传送、定时器（初始化、初值计算、定时器中断的使用等）、串行通讯（初始化，发送及接收、串口中断使用等）、位逻辑运算、存储器及IO口的扩展编程等。
重要提示：认真复习课本上的例题和每章后的习题。